メタ分析：メタ分析の実施手順

### 2020-06-01 how-to-meta1.Rmd
update

また，以下の国里の論文を読んで，必須事項についても確認ください。

@@

診療ガイドラインの作成に使用されるGRADEアプローチについてまとめています。メタ分析が医療の中でどのように活用されるのか，臨床試験の評価をどのように行うのかについて確認ください。

@@

メタ分析を行うRパッケージは，いろいろありますし，解説も多いので，ここでは，ベイジアンメタ分析について説明をしていきます。[『Network Meta-Analysis for Decision-Making』](https://www.amazon.co.jp/dp/1118647505/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_i6l0EbR0Z21F1)
は，ベイジアンメタ分析を学ぶ上で良い本ですが，紹介されているコードがWinBUGSだったりします（これ以外の書籍もWinBUGSが多い）。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている一対比較(つまりネットワークメタ分析ではない)データの固定効果モデルをStanコードに書き直して説明しています。

@@

#### データ

@@

まず，data{}ブロックにおいて，使用するデータの定義をしています。教科書は行列形式でdeadやsampleSizeを読み込む形式ですが，少し今後の拡張を考えると面倒です(WinBUGSでやりやすいこととStanでやりやすいことは微妙に違ったりします)。まずlong型のデータセットにしてから（上記のデータはすでにそうなっています），各列をStanに読み込ませます。

parameters{}ブロックでは，推定するパラメータとして，mu(各研究におけるベースライン=各研究での治療0の効果)とd01(治療0と治療1の差=治療0よりも治療1が優れるor劣る効果の大きさ)を準備しています。

@@

@@

Stanコードが書けましたので，早速，コンパイル＆サンプリングをします。

@@

```{r}
fit_fixed <- stan("netmeta_pairwise_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nt = 2, ns = 11, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
```

>>>>

また，以下の国里の論文を読んで，メタ分析の必須事項についても確認ください。

@@

診療ガイドラインの作成に使用されるGRADEアプローチについてまとめています。メタ分析が医療の中でどのように活用されるのか，臨床試験の評価をどのように行うのかについても確認ください。

@@

メタ分析を行うRパッケージは，いろいろありますし，解説も多いので，ここでは，ベイジアンメタ分析について説明をしていきます。[『Network Meta-Analysis for Decision-Making』](https://www.amazon.co.jp/dp/1118647505/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_i6l0EbR0Z21F1)
は，ベイジアンメタ分析を学ぶ上で良い本ですが，紹介されているコードがWinBUGSだったりします（これ以外の書籍もWinBUGSが多い）。Mac & Stanユーザーとしては，WinBUGSはきついので，第2章で紹介されている一対比較(つまりネットワークメタ分析ではない普通の)データの固定効果モデルのコードをStanコードに書き直して説明しています。

@@

### データ

@@

まず，data{}ブロックにおいて，使用するデータの定義をしています。教科書は行列形式でdeadやsampleSizeを読み込む形式ですが，少し今後の拡張を考えると面倒です。まずlong型のデータセットにしてから（上記のデータはすでにそうなっています），各列をStanに読み込ませます。

parameters{}ブロックでは，推定するパラメータとして，mu(各研究におけるベースライン=ここでは治療0の効果)とd01(治療0と治療1の差=治療0よりも治療1が優れるor劣る効果の大きさ)を準備しています。

@@

以下のStanコードを"pairwise_fixed_effect.stan"という名前で保存します。

@@

Stanコードが書けましたので，早速，コンパイル＆サンプリングをします。まず，以下推定のための設定です。

@@

```{r}
fit_fixed <- stan("pairwise_fixed_effect.stan",data=list(ld = ld, nt = 2, ns = 11, study = study, treatment = treatment, dead = dead, sampleSize = sampleSize), chains = 4, iter = 5500, warmup = 500, thin = 1)
```
